बहुत वर्ष पहले, अपने भारत वर्ष में अनेक
बार मनुश्यों ने पिंगला नारी पर काम करना
शुरू किया था।
जैसे आपने राजा बली के बारें सुना
होगा, जिस वकत वामना अवतार हुआ था,
राजा बली कहने को धार्मिक आदमी था।
लेकिन उन्होंने यज्ञ किये, प्रेम
शक्ती के लिए लोग यज्ञ करते हैं।
यज्ञ करने से पंच महा भूतों को अपने काबू में कर सकते हैं।
इसकी जो इच्छा या प्रेरणा है, वो है
कि सारे संसार को अपने हाथ में ले
लेना।
सारे संसार की सत्ता अपने अंदर ले लेना।
सारे पृठ्वी में हम चक्रवर्ती राजा बन जायें।
फिर उसमें असुरों का प्राज्य बढ़ जायें।
असुर इसमें बल्शाली हो जायें।
और देवों में भी इस तरह की इच्छायेँ होती हैं।
लेकिन असुरों की इच्छा क्योंकि उनमें
धर्म नहीं होता था इसलिए बलवती होती थी।
और जब इस तरह की गाड़ी में
अगर ब्रेक नहीं हो तो जिस तरह से वो
बिल्कुल धलकती हुई चली जाती है उसी
प्रकार उनकी भी इच्छां इसी तरह से बहती है।
उसमें मदद करने के लिए पहले जमाने
में भी बहुत से विद्रूप तरह के गुरु लोग
उपस्थित होते थे और कुछ-कुछ उसमें
से तो आश्चर्य की बात है कि ब्राह्मण थे
माने रियलाइस सोल हो जैसे विश्वामित्र जी थे,
विश्वामित्र ने ही बली को सिखाया माँनते
हैं, जिसको हम शुद्ध स्वरूप का कह सकते
हैं; शुद्ध स्वरूप की तो बहुती चीज़े होती
थी लेकिन शुद्ध स्वरूप का भी
प्रयास है तो प्रयास ही से आप
इस पिंगला नाड़ी पर चल सकते हैं और इसके
एफ़र्ट बताया गया कि आप यज्ञ करिए, तप करिए
और आप शक्तियों को प्राप्त करें तो
ब्रह्मदेव को प्रसन्न करने की बात थी।
ब्रह्मदेव को प्रसन्न करने से आपका कल्याण नहीं हो
सकता, आपका transformation नहीं हो सकता
आप अतिमानव नहीं हो सकते; लेकिन हाँ हो
सकता है कि आपको जल तथा वायू आदी जो
कुछ भी पांच तत्व है उन पर आप को
कोई प्रभुत्व आजाए, या हो सकता है कि
आपके अंदर कुछ इस तरह की बलशाली शक्तियां
अंदर आजाए जिसके कारण आप सबका वध कर सकें, मार सकें।
यह शक्तियां जो भी हैं यह हमारे
गायित्री आदी मंत्रों से शुरुआत होती है
और इस प्रकार की सात शक्तियां हमारे
अंदर में हैं जिनको हम प्राप्त हो सकते हैं।
उनको प्राप्त करने के लिए
अगर धर्म का अवलंबन हो ही ना तो अनेक
विक्रुतियां आ सकती है, उसका उधारण राजा बली
राजा बली जब तप
करने लगा उसे विश्वामित्र ने कहा आप
तप करें तो उसने ब्रह्मदेव से वरदान मांगा
कि मैं सारे देवताओं का नाश
कर सकूँ उनका वध कर सकूँ तब
आपको मालूम है कि वामनावतार हुगा था
वामनावतार होने का मतलब यह है कि तब जो
जो बीच वाली शक्ति जिसे हम
सत्व गुणी कहते हैँ, जो श्री विष्णु
की शक्ति ह जिसे वैष्णवी
शक्ति कहते हैं; जिसके कारण हम
अमीबा से आज मनुष्य हुए, उस शक्ति
ने अवतार लिया बैलेंस देने के लिए कि इस
इस तरह से एक ऐक्सट्रीम पर आप
चले जा रहे हैं जिससे आप बड़े भारी
सत्ता शाली हों और उसमें
आप सब का वध करना शुरू
कर देते हैं, मारना शुरू
कर देते हैं जिसको हम ईगो
ओरियेंटेड ऐसा कहते हैं एगो ओरियेंटेड
जिन्हें हम कहते हैं; इस तरह के जो समाज
व्यवस्थाएं होती हैं जैसे कि आज वेस्ट
की है ईगो ओरियेंटेड, ये भी व्यवस्ताओं में
युद्ध होना लोगों को मार डालना और अपनी
सत्ता हर जगह स्थापित करना इस तरह से
हमारे देश पर अंग्रेजोने राज किया;
अमेरिका का इकिनौमिक डेवलप्पेंट जो है उसमें
वो हमारे पर राज करना चाहती है फिर
रशियन्स हमारे पर राज करना चाहते हैं अब
इस वकत कोई नो कोई सात्विक शक्ति
का जन्मना जरूरी होता है अगर वो न जन्म
पाए तो ये लोग जो हैं ये सारे संसार को अपने इगो से दबोच मारें हाला
कि उनका भी कल्याण नहीं होता, वो
भी उसके बाद सीधे सीधे नर्क में ही जाते हैं।
लेकिन उससे जो लोग उनसे मारे
जाते हैं काटे जाते हैं उनका जो हाहा कार होता है
उनकी जो तकलीफे होती हैं
और उसी के कारण बहुत सारे इस तरह से
दुर्घटनाएँ और विपत्तियां आकर के अत्यंत
साधु जनों का भी बहुत ही ज्यादा नाश होता है
और बहुत से लोग नर्क में उतर जाते हैं वो
अपनी शैतानी शक्ति को बढ़ाते रहते हैं,
और उस शैतानी शक्ति के कारण
में उनको ये भी नहीं ख्याल रहता कि
हम दुसरों का बुरा कर रहे हैं या
उनकी हानी कर रहे हैं और हम अपने
ही स्वार्थ को कैसे दुसरों पे लादे हुए
उनके खोपड़ी पे चढ़े हुए हम किस तरह
से उनका भी सर्वनाश करें। इस तरह
क्या समाज व्यवस्था भी इस तरह की है मुझे
दिखाई देगी है सारे संसार में ईगो ओरियेंटेड
समाज व्यवस्था है। इस वक्त अपने देश
में संतुलन की बात हो सकती है संतुलन
में पहली चीज़ है कि धर्म को जाग्रत करिए।
वही वैष्णवी शक्ती हमारे अंदर के धर्म
को जाग्रत करती है; मनुष्य के अंदर का जब
धर्म जाग्रत हो जाता है, उसी वक्त वो अपनी
कोई सी भी एक्स्ट्रीम चीज को छोड़ सकता है
जबकि आपका देष आज उन्नती
के और चल रहा है तब आपको देखना चाहिए
कि वो लोग जो उन्नती के और जाके
अपने को बहुत दहाड़ मार के कह रहे हैँ
कि हम यहाँ पर हैं और बड़े हम सुखी
हैं वो वास्तव में बिल्कुल भी सुखी नहीं।
परमात्मा की कृपा से कल युग में एक-एक कोने
में जो-जो बाते होती हैं आपको सब पता होगा
एक ऐसा पृथ्वी तल पे बरमूडा ट्राइएंगल आपने सुना होगा ना।
एक पूर्ण ऐसी नर्क के द्वार
की व्यवस्था हो गई; वहाँ नर्क के द्वार
कैसे बने हैं? वहाँ से बहुत सारे लोग
गुलाम बना करके ले जाते थे,
बहुत से देशों से गुलाम बना करके स्लेव का
वहाँ पे ट्रेड होता था। वह जितने भी वहाँ से
गुलाम गए उनकी आहें वहाँ बैठ गए
और उन आहों ने जा करके ये बरमूडा ट्राइंगल बनाये
और वहाँ गर्त हो गये; ये
शैतानी शक्तियां अनेक युक्ति से आती हैं,
जैसे आपने सुना आजकल आनंद मार्गी लोग
हैं जैसे आपने सुना अनेक इस तरह के लोग हैं
और ये जितने भी आजकल ये गुरु
गुरु घुमा करते हैं और ये जो सब हैं
ये सब इसी तरह के कुछ न कुछ
इसी तरह के व्यापार में लगे हैं,
हाँ इसमें से कुछ कुछ तो एसे भी हैं
कि जो इड़ा नाड़ी से भी काम लेते हैं।
हैं पर पिंग्ला नाड़ी पे भी काम लेने
वाले बहुत लोग हैं और इन्होंने इसमें इस
तरह से अपनी शक्तियां प्राप्त कर दी
हैं कि पिंग्ला नाड़ी पर बहुत से मरे हुए
जो लोग हमारे collective supra conscious
में हैं उनको लाकर के आपके अंदर डाल करके
आपसे वो काम उठाते हैं बहुत ज़ादा dynamic
हो जाना संसार के जितना progress चल रहा
है उसे कहीं अधिक अपने को progressive
बना लेना या संसार में जो सब लोग गरीब
हो उसमें एक आदमी का रईस हो
जाना आधी जो चीज़े हैं ये सब इसे हम
cancer कहें ये एक malignant है एक सेल
का बहुत ज़ादा बढ़ जाना malignant है फिर
वैसा सेल दूसरे को छूता है तो वो भी
malignant होना चाहता है आदमी जब देखता
है कि एक आदमी बढ़ा रैस होगा तो मैं भी क्यों न हो जाओ वो ये
नहीं देखता कि वो आदमी वास्तविक क्या
है वो किस तरह से उसका जीवन यापन होगा
उसका उसके घर में क्या हाल चाल, है वो किस तरह से सुखी है या
कुछ है बस उसके पास पैसा आ जा तो मेरे पास भी पैसा आना चाहता है
फिर वो दूसरे को छूता है वो भी कहता है मेरे पास भी पैसा आना चाहता
है वो कहता है उसके पास इतनी सत्ता है,
वो अगर प्राइमिनिस्टर हो गया तो मुझे भी
प्राइमिनिस्टर होना चाहिए, वो अगर
गवर्नर हो गया तो मुझे भी गवर्नर होना चाहिए।
इस तरह से यह जो मैलिंगनेंसी है यह फैलती है;
सात्विक्ता में मनुष्य को संतोष होता है, वो संतोष
में रखा है क्योंकि वो अपने धर्म को
पाता है और अपने धर्म में मजा उठाता है।
उसको अपने धर्म का आनंद आता
है वो अपने धर्म में उठाता है और आप
सहजोग के द्वारा आप समझ रहे हैं
कि धर्म में कितना बड़ा है संसार की सारी
दुनिया भर की संपत्ती एक तरफ चली
जाए सत्ता चली जाए जो अपने हृदय में बसे
हुए आत्मा से जो आनंद आता है उसकी
कोई भी कीमत नहीं है उस आनंद से
बढ़िके और संसार में कोई भी चीज़ नहीं
है आपको बालूम है सहजोग में इतने ही
लोगों ने शराब और आदी चीज़े एक दम
से छोड़े क्योंकि जब हृदय के अंदर बसे
हुए आत्मा स्वरूप पर्मात्मा का हमारे अंदर
आनंद बहने लग जाता है तब फिर ये चीज़े अपने
आप ही छूट जाती हैं, उसके लिए लेक्चर
देने की ज़रूरत नहीं कोई आफ़त मचाने की
ज़रूरत नहीं; आपने आप से छोड़े
जाते हैं आनंद का स्रोत ही बदल जाता है
इसलिए अपनी प्रायर्टीज बदल जाती है
और हम उस तरह से बदल जाते हैं यह आपका
सहजोग का बड़ा भरी लाभ है, इससे
आपका धर्म स्थापित हो जाता है। जब तक आप
अपना धर्म पूरी तरह से स्थापित नहीं करेंगे
तब तक सहजयोग का आनंद नहीं आनेवाला।
इसमें हिपोक्रेट नहीं चलता है धर्म अपने अंदर बसा हुआ है
आप जानते हैं कि नाभी  चक्र
में ही धर्म की स्थापना होती है नाभी
चक्र के अंदर ही धर्म मैं अगर कोई विकृति होएगी
तो कभी भी आपका कितना भी सहजयोग
का प्रयत्न हो सब व्यर्थ जाएगा, और हमारी भी
मेहनत व्यर्थ जाती है; इसलिए पहले अपना धर्म
स्थापित करना चाहिए इसके अनेक आपको उपाय
मैंने बनाया अनेक बार बताये अब जब
हमारा देश इस तरफ बढ़ रहा है कि हम
अपने को बढ़ाये अपने को बढ़ा करें
अपने को हम उन देशों से मिलाये जो दुनिया
में बड़े रईस बन के घुमते हैं तब हमारे
देशवासियों को सोचना चाहिए क्या हमारे अंदर
सब कुछ वही आना चाहिए जो उनके
अंदर आया है या कुछ हमें भी उसमें बैलेंस
करना है, ये विचार अत्यावश्यक है;
हम आनन्द की खोज में हैं ना कि हम ये
चाहते हैं कि हम अपने को इस तरह से
बनाए कि जिसके कारण हमारी जो शक्तियां
हैं हमारे अंदर की जो शक्तियां,
वो दूसरों के ऊपर छा जाएँ।
ना तो हम चाहते हैँ कि हम अपने को ईस तरह से
बनाएँ, कि जिसके कारण हम दूसरों को दुख दें।
सहज योग मैं अगर आप पार हो जाएँ,
पार होने के बाद आप जब अपना धर्म
स्थापित करते हैं तो आप देखिएगा कि आप
में पैसा नहीं आता है लेकिन लक्ष्मी आती
है, लक्ष्मी आपके अंदर आती है पैसा नहीं
आता है लेकिन लक्ष्मी आती है लक्ष्मी
और पैसे मैं बहुत बड़ा है और अनेक
बार मैंने आपको बताया कि पैसा और लक्ष्मी
क्या हैं; लक्ष्मी समाधानी चीज है
सौस्टव है, गौरव है, उसमें
एक तेज है; लक्ष्मी पती
होना दूसरी बात है और पैसा वाला होना दूसरी बात।
अब जब पहले जमाने में मैंने कहा आपसे
कि बली का इतना हो गया तो वामना अवतार हो गया।
उन्होंने आकर उसका दिमाग ठीक किया; इसी तरह से
महिशासुर को जब मारा था देवी ने आकर
के, महिशासुर को मारने के बाद उसकी पत्नी
महिशी जो थी उसने बहुत आकरंदन किया
और उसने जाकर के ब्रह्मदेव को खुश कर लिया
ब्रह्मदेव को खुश करना कोई मुश्किल नहीं,
जप तप आदि करके उन्होंने ब्रह्मदेव को
खुश कर लिया और उनको खुश करके, अपने
भी शरीर में आप देखें तो हमारी जो वेगस
नर्व है एक साइड में तो काफी लंबी
जाती है लेकिन दूसरी साइड में आधी पर
जाती है, इस गैप को अगर कोई भर
ले प्रयत्न से तो वो उसमें शक्ति शाली
हो सकता है। यानि हठ योग आदि करके या आपके तप
जप करने से और लोग इस शक्ति को प्राप्त होते थे।
तो उस राक्षिसिन को भी यह शक्ति प्राप्त हुँई,
उसने ब्रह्मदेव से कहा कि आप मुझे ऐसी शक्ति
दें कि जिसके कारण मुझे ना तो शिव,
ना तो विश्णू दोनों ही न हरा सकें; मानें
दोनों शक्तियां मेरे उपर काम न कर सके,
ऐसी मुझे शक्ति दें आप!
और वो स्वयं साक्षात रक्षसनी थी, और उन्होंने सारे असरों को मार
दिया और जो असुरों की माता थी अदिति, उन्होंने रोना शुरू कर दिया ।
उसके बाद मैं आप जानते हैं कि एक बालक पैदा हुआ और उस
बालक ने किस तरह से उसका फिर सर्वनाश किया महिषी का।
उस वक्त भी यही उन्होंने किया था कि जप तप करके
और उन्होंने किसी तरह से ब्रह्मदेव
को प्राप्त कर लिया और ब्रह्मदेव के जो
आशीर्वाद हैं उनके स्वभाव के अनुसार
वो देते हैं कि आप में बल आ सकता है आप
में शारीरिक बल आ सकता है, आप में
बुद्धी बल आ सकता है; आप में और कोई प्रेम
का बल नहीं आ सकता है, आप में बुद्धी
और शारीरिक बल आ सकता है। इस बल को
प्राप्त करने से आप दूसरों के शरीर पर
सत्ता कर सकते हैं आप उनके बुद्धी पर
सत्ता कर सकते हैं; ऐसा मनुष्य अत्यंत बुद्धिमान
हो करके और अत्यंत ऐसे काम दिखाएगा कि
लोग सोचेंगे कि बहुत ही ज्यादा बलशाली आदमी
है, लेकिन सहजयोग में अभी ब्रह्मदेव भी बहुत
कंट्रोल में है, इस तरह की शक्ति
किसी को भी प्राप्त नहीं हो सकती है तो
राक्षसों ने ये सोचा कि जब हमारे पास
ये शक्तिया प्राप्त हो नहीं सकती जब
ब्रह्मदेव से साक्षात हमें शक्ति नहीं
मिल सकती तो क्यों न हम कलेक्टिव
सुपरा कांशियस में जो लोग मरे हुए हैं उनको
ला करके और उनको उपयोग करें।
और उनका अब वो लोग उपयोग कर रहे हैं, जिसमें कि
आप जानते हैं ट्रांस आदि ये जो कर रहे
हैं उसमें सब इन्हीं सुपरा कांशियस भूतों का
उपयोग करके और वो सर्व की, सब की, जो
कुछ भी कुंडलिनी है वो बिल्कुली तरह से
फ्रीज करेंगे; क्योंकि जैसे ही कुंडलिनी देखती है
कि ये भूतों के हवाले गए, वो
एक दम से अपने को बर्फ बना लेगी;
फिर वो किसी भी तरह से पिघलने
को तयार नहीं होती
हाँलाकि लंदन में मैंने आप से कहा कि उनके भी अनेक शिष्यों
को मैंने पार कर दिया, आश्चर्य की बात है, वो भी पार हो गए।
पर यह है कि ब्रह्मदेव की शक्ती
भी हम लोग कंट्रोल कर सकते हैं
पूरी तरह से हम ब्रह्मदेव की शक्ती
कंट्रोल कर सकते हैं और पूरी तरह से हम
जो शिवजी की शक्ती जिसे हम महाकाली की
शक्ती कहते हैं उसको भी हम कंट्रोल कर सकते हैं
आप लोगों को पता नहीं कि आपने
आलरेडी करी हुई हैं, आप पहले ही से कर रहे हैं।
जैसे कि आप अब देखते हैं कि बहुतों
के आप बाधाये निकालते हैं
अखिर यह किसकी शक्ती से, यह महाकाली की शक्ती
से आप कर रहे हैं।
आपमें से बहुत से लोग
आपने अभी तक ख्याल नहीं किया जो
बहुत से अभिनव बातें सोचने लग गए हैं और
नए नए काम करने लगे हैं जैसे कि जिन्होंने ने
कभी डेकोरेशन का काम नहीं किया था वो
डेकोरेशन का काम करने लगे हैं, जिनके
अंदर बहुत सृजन शक्ती आ गई है, जो सहज
के लोग भी बहुत सृजन शक्ती करते हैं
यह लोग भी ब्रह्मदेव की शक्ती इस्तमाल करते हैं।
पर हमने असल में सबसे ज्यादा वैश्णवी
शक्ती को इस्तेमाल करा है।
आज हमें सारे संसार का कल्याण करने का है; सारे संसार को हमें
पार करने का है और सारे संसार में हमें सहज योग देने का है।
और इसलिए यह वैश्णवी शक्ती को हमें इस्तमाल करना है ।
जब वैश्णवी शक्ती को हम दूसरे शक्तियों को जोर दे
देंगे तब आप देखिएगा कि यह शक्ती कार्यान्वित हो जाएगी।
जैसे एक छोटी सी बात हम आप से
कहेंगे, राहुरी में यह शुरू हो गया ।
राहुरी के लोगों ने वहाँ पर अभी ऐसा विचार मेरे सामने
रखा था कि हम एक स्कूल सहज योग का निकालना चाहते हैँ,
पर उससे पहले ही इन लोगों ने अपनी
शक्ति जो है उसको एलिवेट करना शुरू कर दिया,
माने पानी को वाइबरेट करके उसको वो
लोग कीर्थ कहते हैं उससे वो लोग वहाँ बगीचे
लगाने लगे, उससे से वहाँ पर वो लोग
फल लगाने लग गए, बहुत सारी फलों की और
बीजों की बिमारिया निकालने लग गए, गाय
को वो लोग वाइबेरेशन देते हैं उससे गाय दूध देने लगी।
ये चीज को आप कार्यान्वित
करें, अगर आप सहज योग का कोई स्कूल निकाले
और उस स्कूल में उन बच्चों को सहज योग
से पार कराके और उनको कार्यान्वित करें
अपने भारतिय संस्कुति के अनुसार जिस तरह
से हमारे देश में लोग साधरण तरीके से आसान
ही स्कूले रहते हैं उस तरह के हमें
स्कूल बनाने हैं तो वो बच्चे बड़े समाधान
कारी हो जाएं। इगो ओरियंटेड  सुसाइटी में
आदमी को बिल्कुल तमीज नहीं रह जाते हैं।
उसको कोई खोज नहीं रह जाता है; आज कल
देखिए, आप देखते हैं औरते किस तरह के कपड़े पहनते हैं, दूसरे
किस तरह के आरवण,
कितनी बहुदा तरीके से घूमती हैँ।
आदमी लोगों के कोई अक्ल नहीं रह गई है।
यानि की, मतलब यह की वैश्या और औरत मैं कोई अंतर
खास नहीं रह गया, मतलब कि उनके विचारों मैं;
इस का मतलब यह कि ऑरिएंटिड सोसाइटी यानि कि ईगो ऑरिएंटिड
सोसाइटी मैं आदमी का जो धर्म है, वो एकदम टूटता जा रहा है।
मनुष्य भी उसमें चिप चिप होता जाता है, एक स्ट्रिंग
पर जितना आप जाते जाइएगा उतना ही उसका धर्म टूटता जाएगा
और धर्म जब टूटता है तब समाज टूटता
है, और समाज टूटने से सब विध्वस्त होता है।
विध्वस्त होते ही हरेक आदमी अलग अलग हो जाएगा।
अलग होने पर, जैसे कि परदेसों
मैं हो गया गाँजा, स्प्रिट, ये वो शुरू।
आज कल के ईगो ओरिएंटड सोसाइटी
का नक्शा आप सब लोग देख सकते हैं।
औरतें बच्चे रो रहे हैं, परेशान हैं
घर पे और आप ताश खेल रहे हैं।
बच्चों के प्रति कोई प्रेम नहीं है,
लड़कियां हैं, किस तरह से अपने को
आकर्षित रूप से बना रहीं जैसे की कोई प्रास्टिटूट,
उन्हें कोई सेल्फ रऐस्पेक्ट नहीं है।
बड़े आश्चर्य की बात है की ऐसे लोगों मैं
कोई फर्क नहीं पड़ता,
और इतनी बदतमीजी पे लोग चले जाते हैं; ये आश्चर्य की
बात है की ऐसे लोग कैसे करते हैं।
लेकिन उसका वर्णन अपने पुराणों
मैं है कि कलयुग मैं लोग कहाँ जाएंगे।
ईगो ऑरियंटड सोसाइटी की वजह से, रजोगुण
की अतिशयता की वजह से ही यह हुआ है।
ऐसा पहले भी हुआ था, लेकिन पहले एक
आध राजा को हुआ था, एक आध इंसान को
होता था, एक आध कोई को होता था; आज
यह हालत है की हरेक आदमी को हो रहा है।
जैसे कि कैंसर सारे शरीर मैं फैल गया, अब इसका
बैलेन्स सिर्फ धर्म से
आएगा; धर्म मैं जमना होगा।
धर्म मैं बिल्कुल जमना होगा, उसमें पहले तीन चीजें
सब ने बताई हैं जिंनको छोड़ना होगा;
पहली चीज , पहली चीज जो है वो है शराब।
शराब जो है ये धर्म को मारती है, क्योंकि
आप जानते हैँ कि आपकी चेतना को मारती है।
दूसरी चीज जिसको कहते है तंबाकू, तंबाकू ये
राक्षसों की वेजिटेबल, खूब खाते हैं।
पहले आपने तंबाकू या कोई सा भी मादक पदार्थ लिया
आप एक चले गए लेफ्ट साइड मैं
और जाते ही साथ जैसे आप लेफ्ट में गए वैसे ही उसका
जो स्विंग आता है उससे एगो ओरियेंटेड आप हो गए।
शराप पीने वाला आदमी जिस तरह से
बकता है आपको आश्चर्य होगा; एकदम स्विंग से
आप दूसरी साइड में आते हैं और आप
इतनी एगो ओरियेंटेड हो जाते हैं तो वो
बैलेंस चलता है; इसलिए इधर से गए तो
उधर उधर से गए उधर एक एक स्विंग
से दूसरे स्विंग आप जाते जाते हैं और
बढ़ती जाता है आपका जाल है।
तो दूसरी चीज तंबाकू आदि कोई भी मादक पदार्थ लेना, किसी
भी तरह की, यहाँ तक कि सोने की भी टैबलेट तक मना है।
दो चीज़ मैंने विशेष कर बताई हैं।
तीसरी चीज़ है पैसा, तीसरी चीज़ पैसा है
इसका आप ख्याल रखें, पैसा;
पैसे के तरफ अपना चित्त ज्यादा लगाना यह भी एक बड़ी
हानी कारक चीज़ है,
क्योंकि जब आप पैसे के तरफ बहुत दौड़ने लगे तो लक्ष्मी से
आप दूर गये ; पैसे में आपने चित लगाते ही
और फिर ऐसी चीज़े ढूढ़ के निकालिएगा
जैसे रेस में जाना या ताश खेलना,
जिसमें कि आप पैसा कमा रहे हैं मतलब पैसा एक
कंपिटिटिव चीज़ हो गई।
उसमें अपना चित पहले उलझा  दिया, और उसको फिर मनोरंजन
से जोड़ दिया, कभी आपका मनोरंजन हो ही नहीं सकता।
मन आपका ज्यादा ही ज्यादा दुखी होगा
और आप इतने ज्यादा उस गर्त में फ़स जाएंगे
उससे निकलना मुश्किल होगा और आपको
पता भी नहीं चलेगा।
मैंने ऐसी ऐसी बुड्ढी औरतें देखी हैं जिनकी
अस्सी अस्सी नब्भै साल की उमर हो गई,
बेवकूब जैसे पूरे  समय ताश खेलती
रहती है, उनसे तो एक चीटी अच्छी है।
ऐसे जीवन का क्या उपयोग है
जो सारे समय आप लोग ताश खेलते हैं।
आप सोचे बिल्कुल लांछनीय है।
ऐसे जीवन का कोई संसार में उपयोग नहीं है परमात्मा
ने कहां से ये कीड़े मकोड़े पैदा किए हैं।
आश्चर्य! अस्सी अस्सी नब्भै नब्भै साल के औरतें बैठ
करके अपनी ताश खेल रही हैं और ताश के
साथ में उनके पैसे लगा
रही हैं इसको जुआ कहते हैं।
हर हालत मैं ये तीन चीजै तो पहले बिल्कुल धर्म में कभी भी नहीं
बैठेंगी; पहली सुपरफिशयली भी आप कर लेंगे तो
ये बिल्कुल ही चीज नहीं बैठेगी;
फिर गहराई के धर्म के जो स्थान हैं मैंने आपसे बताये थे,
और उसको अगर फिर से कभी सुनें तो वो बता देंगे कि वो भी
स्थान अपने जमाने पर थे, पर पहले
ये तो बेसिक चीज़ है। जो आदमी ये ही
तीन काम करता है उसके लिए बहुत
ही कठिन काम है सहज योग में ऐसे लोग
नहीं आ सकते हैं; इसलिए आप जानते हैं
कि हमारे यहाँ बहुत ही इने गिने लोग आते हैं।
क्योंकि माता जी कहती हैं, बहुत ये नहीं
करो वो नहीं करो;
लोगों को तो कन्विनियंस गुरूस चाहिए बहुत पैसा मुझे देदो बेटे
तुमको जो कुछ करना है वो धंधा तुम करो ।
अब इगो औरियेंटेड सुसाइटी का जो बहुत ही
सैटल चीज़ है वो है सेक्स
और उसमें मनुष्य इतना गिरता जाता है ना, उसको लगता
है कि एक औरत मेरे पास है तो दस होनी चाहिए,
फिर वो खोजते रहता है
चारो तरफ उसका चित्त जो है जिस तरह से
टाश में उसका चित्त पैसे पे लगता है वैसे
ही उसका चित्त जो है औरतो मैं लगता है।
उसकी आँख सीधी नहीं चल
सकती, वो ऐसे ऐसे चलती रहती है।
चित्त पूरी समय घुमता रहता है; ऐसे
विचलित और अस्थिर चित्त को क्या सहज योग
दे सकता है।  पहले अपनी सेल्फ रैस्पेक्ट बनाए,
सेल्फ रैस्पेक्ट जिसने नहीं बनाया उसका सेल्फ
कैसे जाग्रत हो सकता है। जिन लोगों को
सेल्फ रैस्पेक्ट ही नहीं है
जो अपने आब्रू को इस तरह से सब के सामने फ़ेके चलते हैं।
ये बड़ी भारी सटल चीज है,
जिसको कि लोग नहीं समझ पाते है हर
उसके बारीक बारीक चीजों में वो घुस जाते है,
उसको पता नहीं चलता है
लेकिन वो बारीक बारीक उसके अंदर जम के बैठ जाता है
और कभी जब मौका
देता है तो धड़ाक से निकला।  फिर पेपरों में
फलाने साहब उसके यहाँ मिले
फलानी औरत उसके यहाँ मिली क्या इन में रखा है।
उसे कौन सा आनंद आया मेरी
समझ नहीं आता।
मैं तो ऐसे लोगों को कोई ना तो आनंद मैं ही पाती, ना ही सुखी पाती हूँ,
अपने आदर्श पहले बना लेने
चाहिए कि हमारा आदर्श यह है,
हमारे आदर्श ऐसे होने
चाहिए जो अंदर बाहर एक हो।
ये नहीं, हमने बहुत से लोगों का
देखा; कहेंगे हम शास्त्री जी को बहुत
मानते हैँ, हमने कहा अच्छा फिर आपके
जीवन मैं तो कुछ भी उनका नहीं आया ।
फिर आपके जीवन में तो कुछ भी
नहीं उनका है, फिर आप उनको मानते कैसे थे!
हम गांधी जी को बहुत मानते हैं पर हमें
बुनयादी असूल हमैं नहीं मालूम।
कोई जब आप उनके आदर्शों को माँनते हैं तो उनके
आदर्शों पर चलिए।
उनके आदर्शों को अगर आप मानते
हैं, तो उनका नाम लेकर आप चलते
हैं अगर आप उनका सिर्फ इसलिए
इस्तेमाल करना चाहते है कि उससे
आपका भी नाम हो कि आप भी ये बड़े भारी गांधी वादी हैं
तो आप तो हाइपोक्रेटिक हैं।  जैसे ही आपके अंदर
सेल्फ रेसपेक्ट  जाग्रत होगा तब आपको अपने
आदर्शों को आप पहचानते होंगे। और वो आदर्श
अपके अंदर नहीं आ सकते है; एक साधारण मनुष्य में,
और एक आदर्श मनुष्य में कोई भी
अंतर नहीं होता, कोई भी अंतर नहीं; एक
साधारण मनुष्य में वो हो सकता कोई कठिन
बात नहीं, और खासकर आप लोग; आप लोगों
ने जो शक्ती पाई, ऐसे कितने लोगों ने
पाई हैं, लेकिन आप अपने आदर्शों पर खड़े
होईये , उसके लिए शर्माने की कोई बात
नहीं।  जैसे दुनिया के लोग गुंथे हैं, वैसे
गुंथने की ज़रूरत नहीं, अपने ढंग से रहो,
अपने तरीके से रहो, अपने आदर्शों पर खड़े
होईये, अपने सेल्फ रेसपेक्ट से खड़े होईये,
और जो आपको कहना खुले, आम कहिए कि यही
बात सत्य हैं और बाकी सब बेकार, धीरे
धीरे अंदर से सत्य प्रगट होने लगेगा, और
लोग कहेंगे कि क्या आदर्श हैं, एकदम
जैसे बोलता है, तो ऐसे ही करता है उसको
नाटक करने कोई ज़रूरत नहीं और
आप जानियेंगा, कि आप पूज्यनिय हैं।
बड़े बड़े पैसे वाले आप देखिए, बड़े बड़े सब
देखिए, कोई पूज्यनिय नहीं हैं,
पीठ फिरते ही लोग उसकी बुराई करते
हैं; आप पूज्यनिय अपने गुणों से होते हैं।
और जिस मनुष्य मैं गुण होते हैं वही उसे विकसित कर सकता है;
अगर आपने गुण ही नहीं जोड़े तो मेरे चिल्लाने
से या मेरे कुंडलिनी जागरण से कोई फ़र्क नहीं क्योंकि
फिर से कुंडलिनी आपकी खीच के निचे गिर जाएगी।
मैं सोच के आए थी कि कुछ कहूँगी नहीं आज, हाँ क्योंकि कहते करते
मेरा तो गला फट गया, अब जब तक आप
लोग कुछ कार्यान्वित नहीं होगे मेरा गला
ठीक नहीं होने वाला, ऐसा दिखता है। कुछ
कार्य भी करना चाहिए, रोज ध्यान में बैठो
अगर ये आजकल मैं यहाँ पर हूँ बहुत
वाइबरेशन्स है, जब तक आप खीचेगे
नहीं मेरी तबियत नहीं ठीक हो सकती है।
गहरे उतरिये, अपने अंदर में सहज योग में गहरा उतरना है।
और इससे लाभ क्या है?
लाभ यह है कि आप उस स्थान पर जाएंगे जहां शांती हो